Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
1 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Rijksuniversiteit Groningen
De Rijksuniversiteit Groningen (RUG) is de universiteit in de
Nederlandse stad Groningen. De universiteit is gesticht in 1614
en daarmee na de Universiteit Leiden de oudste nog bestaande
universiteit van Nederland. [1] Met circa 35.000 studenten en
ongeveer 6.000 medewerkers is het een van de grootste
Nederlandse universiteiten.
Rijksuniversiteit Groningen
Inhoud
Naam en wapen
Geschiedenis
17e en 18e eeuw
19e eeuw
20e en 21e eeuw
Organisatie
Faculteiten
Internationale samenwerking
Onderzoek
Onderzoeksinstituten
Onderwijs
Studies en studentenpopulatie
Externe beoordelingen
Latijnse
naam
Motto
Academia Groningana
Verbum Domini lucerna
pedibus nostris (Het
woord van de Heer is een
lamp voor onze voeten)
Locatie
Groningen, Nederland
Opgericht 1614
Rector
Prof. dr. Cisca Wijmenga
(vanaf 1 sept 2019)
Studenten 36.023 (2019)
Personeel 6500 incl UMCG (2017)
Lid van
Coimbra, EUA, SAE
Website (http://www.rug.nl/)
Onderwijs
Portaal
Studentenleven
Eredoctoraten
Bekende alumni en medewerkers
Publicaties
Externe link
Naam en wapen
De universiteit zelf heeft sinds 1614 verschillende namen gevoerd: Hogeschool te Groningen, Universiteit van
Stadt en Lande, Academia Provincalis Groningae et Omlandiae, Universitas Imperialis, Université Impériale,
Academia Groningana (Keizerlijke Universiteit, Academie van Groningen; 1812), [2] Rijkshogeschool
Groningen en sinds 1876: Rijksuniversiteit Groningen. [3]
Het wapen van de universiteit, in 1615 vastgesteld door de Staten van Stad en Lande van Groningen, bestond
uit het wapenschild van de provincie Groningen, dat een samenvoeging is van het stadswapen en het wapen
van de Ommelanden. Dit provinciewapen is verdeeld in vier delen: linksboven en rechtsonder wordt het
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
2 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
stadswapen afgebeeld, in de andere kwadranten het
Ommelanderwapen. Op het wapenschild is een opengeslagen
boek afgebeeld met de (afgekorte) tekst 'VER/BUM/DNI
LU/CER/NA' die staat voor 'VERBUM DOMINI LUCERNA
PEDIBUS NOSTRIS', Het woord des Heren is een lamp voor
onze voeten, een zinsnede afkomstig uit Psalm 119:105. Het
wapen wordt gedekt door een kroon, bestaande uit vijf
bladeren en vier parels. [4] Bij de vernieuwing van de huisstijl
in 2008 is het wapen vereenvoudigd omdat dat handiger is bij
digitale toepassingen. [5]
De universiteit heeft haar christelijke identiteit [6] achter zich
gelaten en gekozen voor het motto: "Werken aan de grenzen
van het weten". Tegenwoordig wordt echter meestal "founded
in 1614 - top 100 university" gebruikt.
Ballonnen met het universiteitslogo
De afkorting RUG wordt door de universiteit alleen gebruikt in het Nederlands. In Engelse teksten en in
contacten met het buitenland wordt "University of Groningen" (UG) gebruikt. [7]
Geschiedenis
17e en 18e eeuw
De officiële opening vond plaats op 23 augustus 1614. De
Rijksuniversiteit Groningen behoort tot de oudste universiteiten
van Nederland. Haar academische traditie gaat terug tot 1614,
het jaar dat de Universiteit als Hogeschool werd gesticht. De
Juridische faculteit claimt overigens een nog oudere
geschiedenis. [8] Daarmee is 'Groningen' na Leiden (1575) de
oudste (nog bestaande) universiteit van Nederland (de
Universiteit van Franeker, die in 1811 werd gesloten, was van
1585).
De Groningse universiteit startte met vier faculteiten:
Protestantse Godgeleerdheid, Rechten, Geneeskunde en
Filosofie. [9] Ongeveer de helft van de studenten en docenten
kwam in de zeventiende eeuw uit het buitenland. Zo kwam de
eerste rector magnificus, Ubbo Emmius, uit Duitsland, [10] zij
het wel uit het nabijgelegen Oost-Friesland waarvan de taal
vrijwel identiek is aan het Gronings. De eerste 75 jaren van
haar bestaan ging het de universiteit voor de wind met een
instroom van ongeveer honderd studenten per jaar.
Ubbo Emmius, de eerste rector
magnificus
Door theologische meningsverschillen, een moeizame relatie met de Staten en politieke perikelen – onder
meer de belegering van de stad door 'Bommen Berend' in 1672 – stagneerde de ontwikkeling van de
universiteit aan het eind van de zeventiende en in de achttiende eeuw. Er stonden gemiddeld twee- à
driehonderd studenten ingeschreven. Wetenschappelijk lichtpunt in de tweede helft van de achttiende eeuw
was echter Petrus Camper. Als patholoog-anatoom, veepestbestrijder en oprichter van de eerste chirurgische
polikliniek was hij beroemd tot ver buiten de stadsgrenzen.
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
3 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
19e eeuw
Ten gevolge van de Franse inlijving werd de Groningse universiteit in 1812 onderdeel van de Keizerlijke
Universiteit van Parijs. [11] Daarmee kwam Groningen goed weg. Eigenlijk wilde het Franse bestuur maar één
universiteit in Nederland handhaven, en dat zou Leiden zijn. Een Franse inspectiecommissie bleek echter
gecharmeerd van de stad en concludeerde dat de afstand tot Leiden vanuit het noorden wel erg groot was.
Anders dan Utrecht, Franeker en Harderwijk bleef Groningen daarom open als universiteit.
In 1815 (totstandkoming van het Koninkrijk der Nederlanden) werd het een Rijkshogeschool. In 1850 kwam
een nieuw Academiegebouw gereed dat de oude kloostergebouwen verving. Op 5 juni 1872 werd Aletta
Jacobs er als eerste vrouw toegelaten. In de loop van de 19e eeuw liep het aantal studenten echter steeds
verder terug en in 1876 gingen er stemmen op in Den Haag om de universiteit maar op te heffen. Uiteindelijk
werd echter besloten om de universiteit open te houden. De Wet op het Hoger Onderwijs in 1876 verbeterde
de positie van de universiteit ingrijpend. De universiteit kreeg de naam Rijksuniversiteit Groningen, er werd
behalve in het Latijn ook in het Nederlands gedoceerd en de universiteit kreeg naast een onderwijs- nu ook
een onderzoekstaak. [12]
20e en 21e eeuw
De eerste decennia van de twintigste eeuw groeide het aantal
faculteiten en opleidingen gestaag, en het aantal studenten
explosief. Nadat het Academiegebouw in 1906 was afgebrand
en de discussie over een nieuw Academiegebouw startte,
gingen er in Den Haag echter toch weer stemmen op om de
universiteit maar te sluiten omdat er voldoende andere
universiteiten in het land waren. Uiteindelijk kwamen de
gelden er toch. Het nieuwe gebouw werd, om de politici in Den
Haag de wind uit de zeilen te nemen, in een hoog tempo
gebouwd. In 1909 werd dit huidige Academiegebouw voltooid.
Bij het 300-jarig bestaan in 1914 stonden 611 studenten
ingeschreven. In 1925 telde de universiteit, nadat er in 1906
brand was uitgebroken en er een renovatie en uitbreiding van
het aantal gebouwen had plaatsgevonden, voor het eerst
duizend studenten. Voor de brand stonden minder dan 500
studenten ingeschreven. In 1953 kwam de RUG internationaal
in het nieuws doordat 'haar' professor Frits Zernike de
Academiegebouw (opgeleverd 1909,
Nobelprijs voor de Natuurkunde won voor zijn uitvinding van
[13]
foto 2004)
de fasecontrastmicroscoop.
Na een terugval in de
crisisjaren en met name de Tweede Wereldoorlog (toen de
universiteit in tegenstelling tot bijvoorbeeld Leiden wel
openbleef [noot 1] ), groeide het studentenaantal vanaf 1945 in hoog tempo tot 20.000 in 1994.
In de jaren zeventig werkte de Rijksuniversiteit Groningen met enige tegenzin mee aan een universitair
experiment. Onder leiding van de vroegere rector magnificus Prof. J. Snijders werd in 1976 in Leeuwarden
gestart met een Friese dependance van de Rijksuniversiteit Groningen. Hier werd, in samenwerking met de
Agogische Academie Fryslân (AAF), het Sociaal Hoger Onderwijs gevormd. Doel was een samenwerking te
creëren tussen hbo en universiteit, om een interdisciplinaire sociaal wetenschappelijke aanpak van het
vakgebied 'welzijnsvraagstukken' te vormen. Friesland had daarmee 165 jaar na de opheffing van Academie
in Franeker weer universitair onderwijs op eigen grondgebied.
In 1985 kwam er door de vele problemen die er met de structuur waren en door bezuinigingen in het hoger
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
4 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
onderwijs een eind aan deze opleiding. De AAF ging op in de Noordelijke Hogeschool Leeuwarden. Wel
wordt nog altijd het eerste jaar van de Opleiding Nederlands Recht in Leeuwarden onderwezen. [15]
In 2014 werd het 80e lustrum gedurende een maand (15 mei
tot 15 juni) gevierd met diverse activiteiten in en rond de stad
Groningen, met als thema "For Infinity" (4 ). [16] In het kader
van dit lustrum werd onder anderen de speelfilm "For infinity -
The Movie" uitgebracht. [17]
Begin 2015 maakte de Rijksuniversiteit Groningen bekend dat
De Linnaeusborg op het
men in Leeuwarden een faculteit zal vestigen, onder de naam
Zernikecomplex (foto augustus 2012)
Campus Fryslân. In deze elfde faculteit wordt de in 2011
opgerichte University Campus Fryslân (UCF) geïntegreerd. [18]
Het doel van de campus is het aanbieden van brede bacheloropleidingen, masteropleidingen en promotie-
opleidingen, waarbij de focus ligt op voor Fryslân relevante thema's zoals toerisme en zuivel. [19]
In 2016 ontving de Drents-Groningse chemicus Ben Feringa de Nobelprijs voor zijn werk aan moleculaire
motoren.
Organisatie
De RUG telt circa 6000 medewerkers, waarvan ongeveer 3500
wetenschappelijk personeel is. Hiermee is de RUG na de
Universiteit van Amsterdam en de Universiteit Utrecht qua
grootte de derde universiteit van Nederland en na het
Universitair Medisch Centrum Groningen (UMCG) de grootste
werkgever in de provincie Groningen.
De hoofdvestiging van de universiteit in Groningen is het
Academiegebouw aan de Broerstraat. Tegenover het
Academiegebouw staat de in 2016/17 geheel verbouwde
Universiteitsbibliotheek. Het bestuursgebouw staat in de Oude
Boteringestraat. De meeste faculteiten zijn gevestigd in de
binnenstad van Groningen of daar vlakbij. De faculteiten
Science and Engineering (voorheen Wiskunde en
Natuurwetenschappen), Economie en Bedrijfskunde en
Ruimtelijke Wetenschappen zijn, evenals het KVI - Center for
Advanced Radiation Technology gevestigd op het
Zernikecomplex (ook Zernike Campus Groningen genoemd),
dat gelegen is aan de noordkant van de stad. Daarnaast heeft de
RUG ook een vestiging in Leeuwarden (Rijksuniversiteit
Groningen/Campus Fryslân [20] ). Plannen om een "branch
campus" op te richten in het Chinese Yantai zijn in januari
2018 afgeblazen. [21]
Bestuursgebouw, Oude
Boteringestraat 44
Het Universiteitsmuseum stelt tentoonstellingen samen uit de uitgebreide collectie van de universiteit. Deze
omvat onder andere de collecties van het voormalige Anatomisch Museum, [22] het voormalig Volkenkundig
Museum Gerardus van der Leeuw [23] en het voormalige natuurmuseum.
De Rijksuniversiteit Groningen is vertegenwoordigd in de Stichting Academisch Erfgoed, een stichting die als
doel heeft om universitaire collecties en cultuurschatten in stand te houden. [24]
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
5 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Faculteiten
In 2018 kende de RUG elf faculteiten:
Faculteit Economie en Bedrijfskunde [25]
(Ontstaan in 2007 door een fusie van de
Faculteit der Economische Wetenschappen
(Economie) en de Faculteit
Bedrijfskunde [26] )Opleidingen: bedrijfskunde,
international business, econometrie, economie
en bedrijfseconomie, accountancy en
controlling, business administration, MKB en
ondernemerschap, diverse double degree
opleidingen. [27]
Faculteit Godgeleerdheid en
Godsdienstwetenschap (Theologie en
Medische Faculteit (foto 2009)
[28]
Godsdienstwetenschap)
Faculteit Gedrags- en
Maatschappijwetenschappen (Onderwijskunde, Pedagogische wetenschappen,
Psychologie en Sociologie) [29]
Faculteit der Letteren (Letteren, Taalwetenschap, Cultuurwetenschappen,
Geschiedenis, Journalistiek, Archeologie, Communicatiewetenschap,
Theaterwetenschappen, Kunstgeschiedenis, Internationale betrekkingen) [30]
Faculteit Medische Wetenschappen (Bewegingswetenschappen, Geneeskunde,
Tandheelkunde, onderdeel Universitair Medisch Centrum Groningen) [31]
Faculteit Rechtsgeleerdheid (Rechtsgeleerdheid, fiscaal recht, Internationaal- en
Europees recht, IT-recht, juridische bestuurskunde, Nederlands recht, notarieel
recht) [32]
Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen (Ruimtelijke Wetenschappen, Sociale
Geografie en Planologie, Technische planologie) [33]
Faculteit Wijsbegeerte (Filosofie, vroeger de Centrale Interfaculteit genoemd) [34]
Faculty of Science and Engineering (tot 2016 de faculteit Wiskunde en
Natuurwetenschappen) (Wiskunde, Informatica, Biologie, Farmacie, Natuurkunde,
Technische natuurkunde, Technische Bedrijfskunde, Scheikunde, Scheikundige
technologie, Energie- en Milieuwetenschappen, Kunstmatige intelligentie en
Sterrenkunde) [35]
University College Groningen [36]
Campus Fryslân in de stad Leeuwarden (Friesland) fungeert als elfde faculteit van
de Rijksuniversiteit Groningen, waarin de in 2011 opgerichte `University Campus
Fryslân` (UCF) werd geïntegreerd.
Internationale samenwerking
De RUG wil haar positie in de top van het Europese en mondiale hoger onderwijs verder versterken. Daarom
gaat de RUG gericht strategische allianties aan met collega-instellingen waarvan onderzoeksprogramma's
en/of opleidingen goed aansluiten bij het Groningse aanbod en die van een vergelijkbaar niveau zijn. [37] Ook
levert de RUG een bijdrage aan de verdere ontwikkeling van het wetenschappelijk onderwijs in
ontwikkelingslanden
en
andere
achterstandsgebieden. [38]
De
belangrijkste
buitenlandse
samenwerkingspartners van de RUG zijn:
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
6 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Universiteiten die lid zijn van de Coimbragroep, [39] European University
Association, [40] Asea Uninet [41] en APAIE. [42]
De strategische partners: [43] Universiteit van Uppsala (Zweden), Universiteit
Gent(België), Georg-August-Universität Göttingen (Duitsland), [44] Universitas Gadja
Mada, Universitas Indonesia, Institut Teknologi Bandung (Indonesië), Tsinghua
Universiteit, Universiteit van Peking, Fudan University (China), Osaka University
(Japan) en UNAM(Mexico).
Diverse universiteiten in Oost-Europa
Samenwerking met diverse universiteiten in het kader van Socrates/Erasmus. [45]
de Carl von Ossietzky Universität Oldenburg, de Universität Bremen en in
toenemende mate andere universiteiten in de Noord-Duitse regio (m.n. Hamburg
en Rostock)
Universiteiten in ontwikkelingslanden: (Universiteit van Ouagadougou in Burkina
Faso, Eduardo Mondlane-universiteit in Mozambique, Can Tho Universiteit in
Vietnam, University of the North in Zuid-Afrika, Universiteit van Asmara in Eritrea)
Onderzoek
Bij de Rijksuniversiteit Groningen wordt fundamenteel
wetenschappelijk onderzoek verricht dat soms wordt toegepast
voor het oplossen van maatschappelijke en individuele
vraagstukken. Universitaire speerpunten daarbij zijn energie,
gezond ouder worden en de duurzame samenleving. Faculteiten
hebben daarnaast eigen speerpunten. Bij verschillende
faculteiten worden studenten actief betrokken bij het
onderzoek. Op die manier hoopt men deze studenten te
prikkelen om hun grenzen te verleggen. [46]
Een deel van de onderzoeksgroepen van de RUG is
multidisciplinair samengesteld [47][48] omdat ontwikkelingen in
de wetenschap vaak ontstaan op de raakvlakken van
verschillende vakgebieden. Ook neemt de RUG deel aan
nationale en internationale onderzoeksprogramma's.
In 2015 verschenen er 6342 Groningse onderzoekspublicaties
(waarvan 501 proefschriften). [49] In 2016 zijn 666 promovendi
toegelaten tot een promotietraject (tegen 591 in 2015). Bijna
50% van de ingestroomde promovendi komt uit het buitenland.
In 2016 vonden in totaal 535 promoties plaats, waarvan 21
cum laude. De groei heeft daarmee doorgezet, na het
doorbreken van de 500-grens in 2015. [50]
De Harmonie (foto 2009)
Technisch Fysisch Laboratorium (foto
2010)
Onderzoeksinstituten
Geestewetenschappen en sociale wetenschappen
Center for Language and Cognition Groningen (CLCG)
Globalisation Studies Groningen (GSG)
Centre for Religious Studies (CRS)
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
7 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Groningen Institute of Archeology (GIA)
Groningen Instituut voor onderwijskundig
onderzoek (GION)
Groningen Research Institute of Philosophy
(GRIPH)
Groningen Research Institute for the Study of
Culture (ICOG)
Heijmans Instituut (voor psychologisch
onderzoek)
Nieuwenhuis Instituut (Pedagogie and
Het Donald Smits Centrum voor
Onderwijs Wetenschappen)
Informatie Technologie (ICT) op het
Sociologisch Instituut Groningen (onderdeel
Zernikecomplex (opgeleverd 2002,
van Interuniversity Center for Social Science
foto 2005)
Theory and Methodology (ICS))
Urban and Regional Studies Institute (URSI)
Centre for Law, Administration and Society
(CRBS)
Centrum voor Openbare Orde en Veiligheid
Global Health Law Groningen Research Centre
(GHLG)
Groningen Centre for Law and Governance
Onderzoekscentra Gronings Centrum voor
Aansprakelijkheid en Schade (GCAS)
Gronings Centrum voor Kinderrechten in de
Gezondheidszorg
Bernoulliborg (oplevering en foto
Groningen Centre for European Financial
2007)
Services Law (GCEFSL)
Groningen Centre of Energy Law (GCEL)
Groningen Centre for Law and Governance
(GCL)
Instituut voor Ondernemingsrecht (IVO)
Notarieel Instituut Groningen
Economics, Econometrics and Finance (EEF)
Global Economics and Management (GEM)
Human Resource Management &
Organisational Behaviour (HRM-OB)
Innovation & Organization (IO)
Duisenberg building (foto 2005)
Marketing
Operations Management & Operations
Research (OPERA)
Nederlands Interdisciplinair Demografisch Instituut (NIDI)
Biomedische en natuurwetenschappen
Behavioral and Cognitive Sciences (BCN) / UMCG
Biomedical engineering, Materials science and Application (BMSA)
Center for Behavior and Neurosciences (CBN)
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
8 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Cancer Research Center Groningen (CRCG) /
UMCG
Graduate School for Drug Exploration (GUIDE)
/ UMCG
Groningen Biomolecular Sciences and
Biotechnology (GBB)
Groningen Research Institute of Pharmacy
(GRIP)
Northern Center for Healthcare Research
(NCH)
Kapteynborg (foto 2005)
Artificial Intelligence and Cognitive
Engineering (ALICE)
Energy and Sustainability Research Institute
Groningen (ESRIG)
Centre for Theoretical Physics
Centre for Synthetic Biology
Centre for Systems Biology
Centre for Systems Chemistry
ENgineering and TEchnology institute
KVI-CART Onderzoeksinstituut
Groningen (ENTEG)
Instituut voor Didactiek en
Onderwijsontwikkeling (IDO)
Institute of Mathematics and Computing Science (IWI)
Information Technology for Healthy Aging and E-Health Lab (ITHAL)
Johann Bernoulli Instituut for Wiskunde en Computerwetenschap (JBI)
Kapteyn Instituut (Sterrenkunde en Astronomie)
Center for Advanced Radiation Technology (KVI-CART)
Stratingh Institute for Chemistry
Van Swinderen Institute for Particle Physics and Gravity
Zernike Institute for Advanced Materials (ZIAM) [51]
Onderwijs
Studies en studentenpopulatie
De universiteit biedt 48 bacheloropleidingen (waarvan 29 in
het Engels) en 167 masteropleidingen (waarvan 126 in het
Engels) aan. [52]
Er studeerden per 1 oktober 2016 28.756 studenten aan de
RUG, een stijging van 2,5% ten opzichte van 2015. [53] Op 1
september 2017 was dit aantal verder gestegen tot 30.472
studenten. Het aantal nieuwe inschrijvingen steeg daarmee met
9,2% ten opzichte van het jaar daarvoor. Voor de
propedeusefase hadden zich per oktober 2017 5429 (2016:
4972) nieuwe studenten ingeschreven (waarvan 1512 uit het
buitenland), voor de masterfase kwamen 822 studenten van
Groei van de studentenbevolking aan
het begin van de 21e eeuw
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
9 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
buiten de RUG. Het totaal aantal nieuwe inschrijvingen is 7110 (2016: 6513), inclusief de
schakelprogramma’s. De 5817 buitenlandse studenten komen behalve uit Duitsland (1964), Groot-Brittannië
(423) en China (317) uit zo'n 120 andere landen. [54][55][56]
Externe beoordelingen
De RUG streeft er naar haar internationale positie tot uiting te laten komen in de rangschikking van
internationale universiteiten. Volgens de universiteit kan, uitgaande van de meest toonaangevende
rangschikkingen, de Rijksuniversiteit Groningen, op het gebied van onderzoek, gerekend worden tot de
wereldwijde top 100. Er zijn verschillende instanties die universiteiten wereldwijd met elkaar vergelijken op
basis van diverse criteria. Zo is een veel aangehaalde rangschikking de Times Higher Education World
University Rankings (THE), die de RUG in 2014 wereldwijd op plaats 117 zette en in 2015 op plaats
74. [57][58] Volgens de THE behoren de onderzoeksgroepen van scheikunde, ecologie/biologie en
materiaaltechnologie/nanowetenschap tot de top 3 van de Europese onderzoeksuniversiteiten en wereldwijd
tot de top 10. Andere belangrijke onderzoeksgroepen zijn: moleculaire biologie, medische wetenschappen,
neurowetenschappen, marketing, sociologie, filosofie, theologie, archeologie, linguïstiek en culturele
wetenschappen. Ook in een aantal andere toonaangevende internationale ranglijsten staat de RUG vaak in de
top 100 van beste universiteiten. [59]
Ook bekend is de Academic Ranking of World Universities, een mondiale Top 500 die jaarlijks gepubliceerd
wordt door de Shanghai Jiao Tong Universiteit. De RUG stond in 2014 op plaats 82 en in 2015 op plek 75. In
2017 is de RUG in deze ranking gestegen naar positie 59 wereldwijd. [60][61][62] Op verschillende andere
ranglijsten, waarbij uiteenlopende criteria als duurzaamheid, carrièreperspectief of aantrekkelijkheid voor
studenten zijn gebruikt, komt Groningen in de top 100 of 200 voor. [63][64][65][66][67][68][69][70][71][72]
Binnen Nederland wordt Groningen onder meer door de volgende ranglijsten beoordeeld:
In de Keuzegids Universiteiten staat de Rijksuniversiteit Groningen in de categorie
Brede Klassieke Universiteiten op de tweede plaats van de zes. [73] Tot de
"topopleidingen" van Nederland (76 punten of meer) behoren de opleidingen
Archeologie (78 punten), Religiewetenschappen (76 punten), Technische
natuurkunde (76 punten), Theologie (88 punten), Wijsbegeerte (76 punten) en
Wiskunde (86 punten). Tien Groningse opleidingen (Archeologie, Bedrijfskunde (bij
voltijdsuniversiteiten), Bewegingswetenschappen, Engelse taal en cultuur (English
Language and Culture), Farmacie, Kunstgeschiedenis, Religiewetenschappen,
Technische Planologie, Theologie en Wiskunde) werden beoordeeld als de beste in
hun categorie. [74] Voor de master opleidingen staat de Rijksuniversiteit Groningen
in de categorie Brede Klassieke Universiteiten op de eerste plaats. [75]
In 2014 verrichtte het onafhankelijke Schotse onderzoeksbureau Biggar Economics,
dat gespecialiseerd is in het duiden van de economische impact van kennis- en
onderzoeksinstellingen, in opdracht van RUG en UMCG onderzoek naar de
economische impact van RUG en UMCG. Het opgeleverde rapport concludeerde dat
de Rijksuniversiteit Groningen tezamen met het Universitair Medisch Centrum
Groningen (UMCG) zorgt voor ruim 12.500 fulltime banen en een jaaromzet van
€1,4 miljard. De impact van RUG en UMCG op de economie van Noord-Nederland
en Nederland als totaal is echter veel groter. Gezamenlijk zijn RUG en UMCG
verantwoordelijk voor ruim 24.000 banen in Groningen, bijna 30.000 in de
noordelijke provincies en ruim 60.000 banen in Nederland. Samen dragen RUG en
UMCG jaarlijks €2,6 miljard bij aan de Noord-Nederlandse economie en €5,4 miljard
aan de Nederlandse economie. [76][77]
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
Studentenleven
Het studentenleven speelt zich onder andere af bij studie- en studenten(sport)verenigingen. Zie voor een
opsomming:
Lijst van studieverenigingen [78][79]
Lijst van studentengezelligheidsverenigingen [80]
Lijst van confessionele studentenverenigingen
Lijst van studentenmuziekverenigingen [81]
Lijst van studentensportverenigingen [82]
Eredoctoraten
Bekende alumni en medewerkers
In de loop van haar bestaan heeft de RUG talenten voortgebracht van heel verschillende aard. Onder hen zijn
de eerste daadwerkelijk afgestudeerde vrouwelijke student (Aletta Jacobs), [83] de eerste vrouwelijke lector in
Nederland (Marie Elise Loke, 1907), [84] de eerste Nederlandse ruimtevaarder (Wubbo Ockels) [85][86] en de
eerste president van de Europese Centrale Bank (Wim Duisenberg). [87] Naar deze laatste alumnus werden
een gebouw [88] en een leerstoel [89] genoemd.
Publicaties
Klaas van Berkel: Universiteit van het Noorden. Vier eeuwen academisch leven in
Groningen. Deel 1: De oude universiteit 1614-1876. Hilversum, Verloren, 2014.
ISBN 978-90-8704-466-4
Klaas van Berkel: Universiteit van het Noorden. Vier eeuwen academisch leven in
Groningen. Deel 2: De klassieke universiteit 1876-1945. Hilversum, Verloren, 2017.
ISBN 978-90-8704-681-1
Jolanda Oosterheert: In vol ornaat. Vier eeuwen Groningse senaatsgalerij .
Groningen, 2009. ISBN 9789077922576
Universitair leven in Groningen 1614-1989. Professoren en studenten, boek en
uitgeverij. Red. J. Kingma, W.R.H. Koops en F.R.H. Groningen, 1989. ISBN
90-367-0162-7
R.E.O. Ekkart en J. Schuller tot Peursum-Meijer: Groninger academieportretten.
Catalogus van de portretten in het Academiegebouw en de Bibliotheek der
Rijksuniversiteit te Groningen. Groningen, 1978. Geen ISBN
Historisch Genootschaap te Groningen: Album Studiosorum Academiae
Groninganae. Boekdrukkerij B. Wolters, Groningen, 1915
Externe link
10 of 14
Officiële website (http://www.rug.nl/)
Noten
1. Als mogelijke reden hiervoor is wel aangevoerd dat de universiteit het zich niet dacht te
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
kunnen permitteren om zich fel tegen de bezetter op te stellen en sluiting te riskeren (en
dus de studenten maar adviseerde om zich gedeisd te houden) omdat men bang was dat
na de oorlog Den Haag dan opnieuw zou kunnen proberen om de universiteit te sluiten. [14]
Referenties
1. Verkorte geschiedenis van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/about-us/who-are-we/history/short-hist
ory)
2. Korte video over de pedelstaf, symbool van
de Keizerlijke Universiteit (https://www.you
tube.com/watch?v=bW5tTMUTKHc)
3. De Rijksuniversiteit Groningen kende
verschillende namen. (http://www.rug.nl/so
ciety-business/university-museum/history/
university-of-groningen/)
4. Het wapen van de Rijksuniversiteit
Groningen (https://web.archive.org/web/20
070211070710/http://www.rug.nl/corporate
/info/rughuisstijl/huisstijlelementen/window
s/RUGwapenKleurGroot.jpg) (Internet
Archive)
5. Beschrijving van het originele wapen van
de universiteit (http://www.rug.nl/about-us/
how-to-find-us/huisstijl/basiselementen/log
o/universiteitswapen)
6. Wetenschap volgens het woord van God.
(zie de tijdlijn op 1 januari 1618) (http://ww
w.rug400.nl/rug400_2/rug_definitief.dev/nl/
tijdlijn.html)
7. Rug wordt joedzjie (http://archief.ukrant.nl/
nieuws/rug-wordt-joedzjie).
Universiteitkrant. Geraadpleegd op 16
oktober 2017.
8. De geschiedenis van de Juridische Faculteit
(http://www.rjhbrink.eu/Berolini/400-jaar.ht
m)
9. Start van de universiteit met vier
faculteiten (http://www.rug.nl/bibliotheek/s
earch/catalogus-professorum/faculteiten)
10. Ubbo Emmius: de eerste rector (http://ww
w.rug.nl/alumni/steun-de-rug/ubbo-emmius
-fonds/ue-fonds/ubbo-emmius-%281547-16
25%29)
11. Uitnodiging voor de inauguratie van de
Keizerlijke Universiteit (http://www.rug.nl/bi
bliotheek/services/ub/gebouw/derdeverdie
ping/zaalbijzonderecollecties/bijzonderecoll
ecties/programmata/academische_edicten)
12. Van Hogeschool naar Rijksuniversiteit (htt
p://www.rug.nl/science-and-society/universi
ty-museum/history/university-of-groningen/
1876-present) rug.nl
11 of 14
13. (en) Frits Zernike krijgt Nobelprijs (http://w
ww.nobelprize.org/nobel_prizes/physics/lau
reates/1953/zernike-bio.html)
nobelprize.org
14. Mathijs Deen, "Een betoverende
gebeurtenis", Broerstraat 5 nr. 4,
december 2017. pp. 18-19.
15. Informatie over de eerstejaars
rechtenstudie in Leeuwarden (http://www.r
ug.nl/rechten/voorlichting/vestiging-friesla
nd/) rug.nl
16. Programma 400 jaar Rijksuniversiteit
Groningen (http://www.rug.nl/news-and-ev
ents/events/lustrum/)
17. For Infinity; The Movie (https://www.youtub
e.com/watch?v=Beu0s3UpXlI)
Youtube.com
18. De University of Groningen/Campus Fryslân
in Leeuwarden wordt officieel de elfde
faculteit van de Rijksuniversiteit Groningen
(http://www.rug.nl/news/2015/01/university
-returns-to-fryslan-after-two-hundred-year
s).
19. RUG/Campus Fryslân (http://www.rug.nl/cf/)
rug.nl
20. Rijksuniversiteit Groningen/Campus Fryslân
(http://www.rug.nl/cf/)
21. "Rijksuniversiteit Groningen blaast plan
Chinees filiaal af" (https://nos.nl/artikel/221
4377-rijksuniversiteit-groningen-blaast-pla
n-chinees-filiaal-af.html), NOS.nl, 29
januari 2018
22. Bekijk het virtueel Anatomisch Museum
van de Rijksuniversiteit Groningen (https://
web.archive.org/web/20141105173202/htt
p://anatomie.ub.rug.nl/index.htm)
23. Volkenkundig Museum Gerardus van der
Leeuw (http://www.rug.nl/science-and-soci
ety/university-museum/collections/ethnolo
gical/pdf/mgcataloguslr.pdf) rug.nl
24. De Rijksuniversiteit Groningen is lid van de
Stichting Academisch Erfgoed (http://www.
academischerfgoed.nl/)
25. Faculteit Economie en Bedrijfskunde (htt
p://www.rug.nl/feb/) rug.nl
26. Fusie van Faculteit Economie en Faculteit
Bedrijfskunde (http://www.rug.nl/news/200
7/09/093_07)
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
27. Opleidingen van de Faculteit Economie en
Bedrijfskunde (http://www.rug.nl/feb/educa
tion/allprogrammes)
28. Faculteit Godgeleerdheid en
Godsdienstwetenschap (http://www.rug.nl/
ggw/)
29. Faculteit Gedrags- en
Maatschappijwetenschappen (http://www.r
ug.nl/gmw/)
30. Faculteit der Letteren (http://www.rug.nl/let
/)
31. Faculteit Medische Wetenschappen (http://
www.rug.nl/umcg/)
32. Faculteit Rechtsgeleerdheid (http://www.ru
g.nl/rechten/)
33. Faculteit Ruimtelijke Wetenschappen (htt
p://www.rug.nl/frw/)
34. Faculteit Wijsbegeerte (http://www.rug.nl/fil
osofie/)
35. Faculteit Wiskunde en
Natuurwetenschappen (http://www.rug.nl/f
wn/)
36. University College Groningen (http://www.r
ug.nl/ucg/)
37. Samenwerkingsverbanden waarin de RUG
participeert. (http://www.rug.nl/about-us/co
llaboration/)
38. De Rijksuniversiteit Groningen heeft al 20
jaar ervaring met ontwikkelingsprojecten.
(http://www.rug.nl/about-us/internationaliz
ation/international-partner-agreements/dev
elopment-aid/) (website RUG)
39. De Rijksuniversiteit Groningen is lid van de
Coimbra Group (https://web.archive.org/we
b/20160605170448/http://www.coimbra-gr
oup.eu/home/map)
40. De Rijksuniversiteit Groningen is lid (http
s://web.archive.org/web/20150217180215/
http://www.eua.be/eua-membership-and-se
rvices/Home/members-directory.aspx?q=gr
oningen) van de European University
Association
41. De Rijksuniversiteit Groningen is lid van
"Asea Uninet" (http://asea-uninet.org/inde
x.php?seite=13.members)
42. Over de "Asia-Pacific Association for
International Education" (https://web.archi
ve.org/web/20150217185756/http://www.a
paie.org/about/)
43. Strategische partners van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/about-us/internationalization/internatio
nal-partner-agreements/strategic-partners)
44. De Rijksuniversiteit Groningen is lid van
12 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
het U4 universiteitsnetwerk (http://www.u4
network.eu/?q=about)
Erasmus+ partners van de Rijksuniversiteit
Groningen (http://www.rug.nl/about-us/inte
rnationalization/international-partner-agree
ments/european-commission)
Inleiding over het onderwijs van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/education/) (website RUG)
Inleiding over het onderzoek van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/research/) (Website RUG)
Inleiding over de interdiciplinaire
onderzoeksgroepen van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/about-us/collaboration/research-collab
oration/) (Website RUG)
Jaarverslag RUG 2015 (http://www.rug.nl/a
bout-us/where-do-we-stand/facts-and-figur
es/annual-reports/rug-jaarverslag-2015.pd
f)
Jaarverslag 2016: aantal promovendi. (htt
p://www.rug.nl/about-us/where-do-we-stan
d/facts-and-figures/annual-reports/rug-ann
ual-report-2016.pdf)
The Zernike Institute for Advanced
Materials (http://www.rug.nl/zernike).
Geraadpleegd op 16 oktober 2017.
Opleidingen van de Rijksuniversiteit
Groningen 2017 (http://www.rug.nl/about-u
s/where-do-we-stand/facts-and-figures/)
Feiten en cijfers Rijksuniversiteit Groningen
2015 (http://www.rug.nl/about-us/where-do
-we-stand/facts-and-figures/)
Rijksuniversiteit Groningen scoort dit jaar
met bèta, economie, rechten en
godsdienstwetenschap (https://www.rug.nl/
news/2017/10/rijksuniversiteit-groningen-s
coort-dit-jaar-met-beta-economie-rechten-e
n-godsdienstwetenschap)
Feiten en cijfers Rijksuniversiteit Groningen
2016 (http://www.rug.nl/about-us/where-do
-we-stand/facts-and-figures/)
Kerncijfers RUG 2017 (https://www.rug.nl/a
bout-us/where-do-we-stand/facts-and-figur
es/)
THE-WUR Rankings 2014-2015 (http://www.
timeshighereducation.co.uk/world-universit
y-rankings/2014-15/world-ranking/institutio
n/university-of-groningen)
De Rijksuniversiteit Groningen staat in de
THE-ranking van 2015 op plaats 74. (http
s://www.timeshighereducation.com/world-u
niversity-rankings/2016/world-ranking#!/p
age/2/length/25)
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
59. De internationale positie van de
Rijksuniversiteit Groningen. (http://www.ru
g.nl/about-us/where-do-we-stand/rankings)
60. Academic Ranking of World Universities
2014 (http://www.shanghairanking.com/Wo
rld-University-Rankings/University-of-Groni
ngen.html)
61. Academic Ranking of World Universities
2015 (http://www.shanghairanking.com/AR
WU2015.html)
62. In 2017 is de RUG in de ARWU-ranking
gestegen naar positie 59 wereldwijd. (htt
p://www.shanghairanking.com/ARWU2017.
html)
63. QS World University Rankings 2014-2015
(http://www.topuniversities.com/node/2525
/ranking-details/university-subject-rankings
/2014)
64. QS World University Rankings 2015 (http://
www.topuniversities.com/universities/unive
rsity-groningen#wur)
65. NTU Ranking (https://web.archive.org/web/
20151002011642/http://nturanking.lis.ntu.
edu.tw/DataPage/OverallRanking.aspx?y=2
014)
66. Webometrics ranking (http://www.webomet
rics.info/en/Europe/Netherlands)
67. Webometrics ranking 2017 (http://www.we
bometrics.info/en/Europe)
68. Best places to work ranglijst (http://www.th
e-scientist.com/?articles.view/articleNo/323
92/title/Best-Places-to-Work-Academia--201
2/)
69. UI GreenMetric Ranking of World
Universities 2012 (http://greenmetric.ui.ac.
id/)
70. GreenMetric Ranking of World Universities
2013 (https://web.archive.org/web/201410
08123359/http://greenmetric.ui.ac.id/ranki
ng/detailUniv/2013/rug.nl)
71. Persbericht International Student
Barometer (http://www.rug.nl/education/ne
ws/news-prospective-students/groningen-b
est-university-isb)
72. Global Employability Survey 2014 (https://
web.archive.org/web/20150217033507/htt
p://emerging.fr/rank_en.html)
73. Herdruk Keuzegids Universiteiten 2015 (htt
ps://web.archive.org/web/20141126002441
/http://www.keuzegids.org/nieuws7698)
74. Keuzegids herzien: nu zes topopleidingen
en tien eerste plaatsen (http://www.rug.nl/
news/2014/10/four-_top-degree-programm
es__-eight-best-in-their-category)
13 of 14
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
75. https://www.rug.nl/news/2018
/03/university-of-groningen-the-best-broad-
master-university-in-the-netherlands
76. Fact Sheet: Economic impact of RUG en
UMCG (http://www.rug.nl/news-and-events/
news/archief2014/nieuwsberichten/rug-um
cg-economic-impact-fact-sheet-27jun14.pd
f)
77. Biggar Economics. Combined Economic
Impact of the University of Groningen and
UMC Groningen. (2014) (http://www.rug.nl/
news-and-events/news/archief2014/nieuws
berichten/rug-umcg-economic-impact-repo
rt-27jun14.pdf)
78. Overzicht van de Groningse
studentenverenigingen (http://www.rug.nl/
education/find-out-more/extracurricular-act
ivities-associations/)
79. Internationale Studieverenigingen van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/education/find-out-more/extracurricula
r-activities-associations/international-stude
nt-associations)
80. Studentengezelligheidsverenigingen in
Groningen (http://www.rug.nl/education/fin
d-out-more/extracurricular-activities-associ
ations/student-societies)
81. Culturele verenigingen van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/education/find-out-more/extracurricula
r-activities-associations/cultural)
82. Website van de
studentensportverenigingen in Groningen
(https://web.archive.org/web/20150217180
815/http://www.aclosport.nl/en/sports/)
83. Aletta Jacobs: de eerste afgestudeerde
vrouwelijke student in Nederland (http://w
ww.rug.nl/science-and-society/illustra2014/
aletta-jacobs)
84. Marie Elise Loke: de eerste vrouwelijke
lector van Nederland (http://www.rug.nl/let/
organization/bestuur-afdelingen-en-medew
erkers/afdelingen/afdeling-rtc/oudromaans/
geschiedenis)
85. Wubbo Ockels: Een van de beroemdste
alumni van de Rijksuniversiteit Groningen
(http://www.rug.nl/news/2014/05/0519wub
boockels)
86. Informatie van NASA over Wubbo Ockels (h
ttp://www.nasa.gov/externalflash/the_shuttl
e/239.html)
87. Wim Duisenberg: Alumnus van de
Rijksuniversiteit Groningen (http://www.ru
g.nl/education/summer-winter-schools/exce
llent-research-university/)
3/9/21, 13:43Rijksuniversiteit Groningen - Wikipedia
https://nl.wikipedia.org/wiki/Rijksuniversiteit_Groningen
88. Duisenberggebouw (http://www.rug.nl/new 89. Duisenberg leerstoel (http://www.rug.nl/res
s-and-events/newsletters/international/201
earch/our-top-research/top-researchers/na
0/duisenbergbuilding)
med-chairs/duisenberg-chair)
Zie de categorie Rijksuniversiteit Groningen van Wikimedia Commons voor
mediabestanden over dit onderwerp.
Universiteiten in Nederland
Bekostigd: Amsterdam · Delft · Eindhoven · Groningen · Leiden · Maastricht · Nijmegen
· Open Universiteit · Rotterdam · Tilburg · Twente · Utrecht · Vrije
Universiteit · Wageningen
Aangewezen: Humanistiek · Kampen (Broederweg) · Nyenrode · Protestantse
Theologische Universiteit · Saba · TIAS · T.U. Apeldoorn
Grensoverstijgend: Limburg · Webster University
Voormalig: Harderwijk · Franeker · Kwartierlijke Academie van Nijmegen · K.T.U. Utrecht
Coimbragroep
Aarhus · Åbo · Barcelona · Bergen · Boedapest · Bologna · Bristol · Cambridge ·
Coimbra · Dublin · Edinburgh · Galway · Genève · Göttingen · Graz · Granada ·
Groningen · Heidelberg · Iași · Jena · Krakau · Leiden · Leuven · Louvain-la-Neuve ·
Lyon · Montpellier · Oxford · Padua · Pavia · Poitiers · Praag · Salamanca · Siena · Tartu
· Thessaloniki · Turku · Uppsala · Würzburg
Overgenomen van "https://nl.wikipedia.org/w/index.php?title=Rijksuniversiteit_Groningen&
oldid=57576769"
Deze pagina is voor het laatst bewerkt op 20 nov 2020 om 09:26.
De tekst is beschikbaar onder de licentie Creative Commons Naamsvermelding/Gelijk delen, er kunnen
aanvullende voorwaarden van toepassing zijn. Zie de gebruiksvoorwaarden voor meer informatie.
Wikipedia® is een geregistreerd handelsmerk van de Wikimedia Foundation, Inc., een organisatie
zonder winstoogmerk.
14 of 14
3/9/21, 13:43